TEREN PRYWATNY
WSTĘP WZBRONIONY
Tak.
NA PODSTAWIE POWIEŚCI BLAKE’A CROUCHA
MROCZNA MATERIA
Możesz przyjść
w środę po południu na przeszkolenie?
- W porządku.
- Świetnie.
- Tak.
- Super. Wtedy zaczniesz pracę.
Bardzo dziękuję.
Miło cię poznać.
Wzajemnie. Miłego dnia.
- Miłego dnia.
- Dzięki.
Do widzenia.
Jesteś tatą Charliego?
Tak. Cześć.
Cześć.
Jason.
Jesteś fizykiem.
Wykładałem fizykę.
Nie mam pojęcia, czym zajmuje się fizyk.
Próbujemy ustalić, jak działa Wszechświat.
To wszystko?
Prościzna.
A ty?
Zawsze chciałaś mieć własną knajpę?
Chciałam zostać lekarką.
Ale… moja mama ma chorobę dwubiegunową.
W epizodzie manii kupiła to miejsce,
nic nam nie mówiąc.
Zastawiła dom
i spieniężyła mój fundusz na studia.
Mama. O cholera.
Nie mieliśmy wyboru. Wszystko rzuciliśmy,
żeby zadbać o sukces restauracji.
Twoja rodzina
wciąż jest w to zaangażowana?
Mój tata nie żyje.
A mama wpada kilka razy w tygodniu.
Ale niekoniecznie pracuje.
Głównie pije kawę
i gawędzi ze stałymi klientami.
Jest super.
To słodkie.
A twój mąż?
Jestem rozwódką.
Ale przez długi czas był tu szefem kuchni.
Tak.
Tam jest.
Gotowy?
Dobra.
Świetny dzieciak.
Tak.
Jak sobie radzi?
Z pracą? Świetnie.
Ale… Będę szczera…
Powiedział mi, że ty i twoja żona
macie trudniejszy okres.
Okej. Tak.
Nieproszona rada od nieznajomej?
Jasne.
Twojej żonie jest teraz pewnie ciężko.
No wiesz. Przenieśliście się tutaj,
jej jedyne dziecko wyprowadza się z domu.
Trudne jest samo bycie
kobietą po czterdziestce.
Na pewno jesteś świetnym tatą.
Na pewno będzie mógł na ciebie liczyć.
Ale w tym wszystkim nie zapomnij o sobie.
Sama popełniłam ten błąd.
Jesteś fizykiem.
Zajmij się odkrywaniem
tajemnic Wszechświata.
Pa.
Ile mam czekać na ten bekon?
Obowiązki wzywają.
Jasne.
Miło było cię poznać.
I wzajemnie.
Swoją drogą, dajesz świetne rady.
Na razie.
Hej.
- Cześć.
- Hej.
- Już… Okej.
- Miło cię widzieć.
- Jak tam?
- Dobrze.
Usiądź.
Dolać kawy?
Nie, dziękuję.
Ale poproszę frytki.
- Oczywiście.
- Masz ochotę?
Oczywiście.
- Eduardo, to Blair.
- Cześć.
- Blair…
To… współlokator Charliego, Eduardo.
Miło cię poznać.
- I wzajemnie.
- Mogę prosić wodę?
Oczywiście. Zaraz wracam.
Poproszę frytki.
Czemu zawdzięczam tę przyjemność?
Daniela prosiła,
żebym sprawdziła, co u ciebie. Więc…
- Naprawdę?
- A Theresa ma służbowy wyjazd.
- Więc zadzwoniłaś do mnie?
- Tak.
I pewnie trochę się nudzisz.
Tylko troszkę.
Strasznie dużo obliczeń.
- Tak.
- No serio.
- Co to?
- Nad czym pracujesz?
To… splątanie.
Dlaczego?
Nie wiem. Nie zastanawiasz się czasem
nad różnymi sprawami?
Nie kiedy wymagają takich obliczeń.
- Okej.
- Doszedłeś do czegoś?
Tak. To wszystko zaczyna mieć sens.
Okej, zróbmy to.
- Co?
- Nudzę się, nie pamiętasz?
Więc wyjaśnij mi splątanie.
Eduardo, też zostań.
Ekstra.
- Okej. Pomyślmy.
- Dzięki.
Powiedzmy, że to są cząsteczki,
które miliardy lat temu były połączone.
Okej.
Jak?
Na potrzeby tej rozmowy przyjmijmy…
że cząsteczki były wewnątrz gwiazdy
i ta gwiazda umarła.
Zmieniła się w supernową,
a poszczególne cząsteczki
zostały rozdmuchane
po całym Wszechświecie.
Splątanie oznacza,
że te cząsteczki są połączone na zawsze.
Cokolwiek wpływa na jedną,
wpływa na drugą.
Problem w tym,
że skutek splątania jest natychmiastowy.
Czemu to jest problem?
Dobra. Powiedzmy, że te cząsteczki
dzielą biliony kilometrów.
Informacje przepływają między nimi
szybciej niż światło,
co teoretycznie jest niemożliwe.
Tak.
Co gorsza, cokolwiek wpływa
na jedną cząsteczkę,
ma też wpływ na tę drugą.
Gdybym przekręcił monetę na stronę orła…
Zgadza się.
Są ze sobą połączone.
I mogą na siebie wpływać.
Czy ludzie mogą być splątani?
Fizyka kwantowa polega zwykle
na obserwacji na poziomie subatomowym.
Ale zakładam, że to możliwe.
Ale to musiałoby być coś innego niż…
Ô, pentelho.
Częstujesz się jedzeniem klientów?
To moja wina. Zająłem go czymś.
Wiem.
Amando, to Blair.
- Blair, Amanda Lucas.
- Hej.
- Miło cię poznać.
- Wybacz. Ave…
- Azevedo.
- Miło mi.
- Mnie również.
- Pomóż mi.
- Dobra.
- Miło było.
- Wybaczcie.
Chodź.
Dobra, więc…
Całkiem niezłe wyjaśnienie splątania.
Tak.
Ja użyłabym innego rekwizytu.
Ale na szczęście
zawsze mam ich kilka przy sobie.
Na wszelki wypadek.
Daniela ci to dała?
Nie.
Okej.
O cholera.
Strasznie się czułem, zostawiając cię
z tamtymi zabójczymi szerszeniami.
Dobrze zrobiłeś. Nie byłam gotowa.
To co się zmieniło?
Amanda.
To przez coś, co powiedziała Amanda
na długo przed moim wejściem do Skrzyni.
Powiedziała mi,
że ilekroć zmagała się
z czymś trudnym emocjonalnie,
ćwiczyła robienie tego
albo mówienie o tym każdego dnia.
- Gdy dochodziła do momentu…
- Tak.
…w którym mogła to robić na spokojnie,
wiedziała, że jest gotowa.
Była mądrą osobą.
Więc… w końcu zaczęłam czuć się gotowa.
Dziękuję.
Wiedziałam już, w jakim świecie chcę żyć.
Gdzieś, gdzie mogłabym zacząć od nowa.
W miejscu wolnym
od czujnego oka Internetu.
Gdzieś, gdzie załatwiłabym sobie
fałszywe dokumenty.
Po prostu…
W miejscu, gdzie mogłabym być
w pełni anonimowa.
- Aż wpadłaś na Danielę.
- Aż na nią wpadłam…
Nie tylko na jedną z Daniel,
tak jak myślałam.
Na twoją Danielę.
Dani, żonę Jasona, na którą wpadłam
w innym jebanym świecie.
Jak to w ogóle możliwe?
Jakie jest prawdopodobieństwo?
Myślisz, że…
Że jesteśmy splątani przez Skrzynię?
My, którzy jej używamy?
Nie wiem. Może zawsze byliśmy splątani.
Może…
Może do Skrzyni przyciągają nas połączenia
oparte na naszych wyborach.
A co tam się dzieje?
Próbuję wyłączyć Skrzynię w tym świecie.
- Dlatego badasz splątanie.
- Tak.
Nie wiem, czy da się to zrobić.
Dlaczego nie?
Nawet jeśli zniszczysz Skrzynię,
pojawi się kolejna,
gdy ktoś połączy się z tym światem.
Tak…
O cholera. Kurwa, muszę lecieć…
Okej, mam pomysł. Wysłuchaj mnie.
Mam bilety na galę charytatywną.
Zbierają na edukację. Nieważne.
Theresa wyjechała. Chodź ze mną.
- Sam nie wiem.
- No weź. Posłuchaj.
Wyświadczyłbyś mi wielką przysługę.
No i będą tam profesorowie,
inżynierowie i naukowcy.
Ludzie, z którymi chętnie pogadasz.
Proszę.
Przydałaby ci się jakaś impreza.
Bo to…
Budź się, stary.
Siema.
Chata Eddiego i Charliego.
Nie ma nas.
Hej. Tak tylko dzwonię.
Mam nadzieję, że wszystko w porządku…
i że świetnie się bawisz.
No i… Chciałam powiedzieć,
że chociaż wyjechałam,
gdybyś mnie potrzebował…
Możesz na mnie liczyć.
W razie czego dawaj znać.
Będę próbowała się dodzwonić.
Okej. Bardzo cię kocham.
Do usłyszenia.
Cześć.
Mija.
Hej.
Cześć, tato.
Jak dobrze cię widzieć.
Nie mówiłaś, że przyjeżdżasz.
Tak.
Wybacz.
Musiałam się wyrwać,
a nie chciałam cię martwić.
Ale…
Powinnam była zapytać.
Nie. Bardzo się cieszę, że tu jesteś.
Tak?
Tak.
Możesz zanieść mój bagaż.
No co?
Soy anciano.
Okej.
- Dobry wieczór.
- Hej.
Cześć, Blair.
Witaj.
Jesteś jakąś gwiazdą?
Raczej… maskotką.
Witaj.
Odnosząca sukcesy czarna inżynierka.
Ludzie mają tu obsesję na moim punkcie.
Dzięki mnie mają poczucie, że instytucje
są ekskluzywne, ale nie wykluczają.
Poproszę. Dziękuję.
Dziękuję.
Między innymi dlatego cię zaprosiłam.
Poprawisz mi humor.
Hej. O Boże.
To… To mój dawny wykładowca.
Tak. A to jest drugi powód.
Okej. Czemu tu idzie?
Bo mnie zna. Nie poznał Jasona
z tego świata. Wszystko okej.
- Blair.
- Hej.
- Świetnie wyglądasz.
- Dzięki.
John, to mój znajomy, Jason Stewart.
Jason, to dr. John Lindley.
- Witaj.
- Jestem wielkim fanem.
W takim razie chętnie pogadam.
Jasne.
- Drodzy goście.
- Sekundę.
Czy mogę prosić o uwagę?
EDUKACJA DLA NASZEJ PRZYSZŁOŚCI
Bardzo dziękuję za obecność.
Otwieramy cichą aukcję.
Licytujcie bez zahamowań.
I bawcie się dobrze.
Vance. Czy to…
To Leighton z tego świata?
Byłam na kilku takich galach.
Nikt z jego rodziny się nie pojawia.
Wszystko dobrze. Pij.
- Tak. Dobra.
- Wyluzuj.
Chcę ci kogoś przedstawić.
Blair Caplan. To Leighton Vance.
Witaj.
A to mój nowy znajomy. Jason…
- Stewart.
- …Stewart.
- Hej.
- Stewart.
- Miło mi.
- Wzajemnie.
Dobrze się bawicie?
- Jest cudownie.
- Tak.
Przepraszam.
- Oczywiście.
- Chyba też muszę lecieć.
Jasne.
Ups.
O rany.
Czy ktokolwiek poza tobą jeszcze to je?
To towar premium.
Tak?
Krzątasz się, odkąd przyjechałem.
Chcę tylko rozpakować twoje rzeczy.
No chodź. Usiądź.
Dobrze.
Co u Jasona i Charliego?
Dobrze…
Chociaż muszę do nich wracać,
więc jutro pewnie wyruszę.
Daj spokój.
Dopiero przyjechałem.
Kiedy się ostatnio widzieliśmy?
Tylko we dwoje?
Od dawna tego nie widziałem.
Znam to spojrzenie.
Po prostu…
Potrzebuję trochę czasu.
Między tobą a Jasonem okej?
Tak.
A Charlie?
Dobrze sobie radzi w San Diego?
Tak.
Pamiętam, jak wyjechałaś na studia.
Nie wiedziałem, co ze sobą zrobić.
Pewnego dnia
dom stał się po prostu…
Cichszy.
Zastanawiałem się, jaki mam cel.
Kim teraz jestem,
skoro nie twoim ojcem?
Nie.
Co?
Jesteś nieco spięta. Mija.
Tak.
Pamiętasz nasze nocne przejażdżki?
Kiedy byłaś mała, nie mogłaś spać.
Zapinałem ci pasy
i jeździliśmy po okolicy.
A potem wyłączałeś światła.
Byłem szalony.
To było szalone.
A ja byłam zachwycona.
Tak. Spójrz na gwiazdy.
Wciąż myślę o dniu, gdy się poznaliśmy.
Miałaś osiem lat.
Maleństwo.
Zbyt nieśmiała, by na mnie spojrzeć.
Mama kazała mi włożyć sukienkę,
której nie znosiłam.
Tak jest.
Kazała ci się wystroić,
żeby poznać jej chłopaka.
Tak.
Ależ byłaś wściekła.
I przestraszona.
Ja?
No cóż.
Nie chciałem być złym ojczymem
jakiejś mocosa.
A potem spojrzałaś na mnie tymi oczami
i to mnie zdruzgotało.
Jak to możliwe, że ośmiolatka
jest rozbita jak osoba dorosła?
Tak samo patrzysz na mnie teraz.
Od wielu lat
nie widziałem tego spojrzenia.
Dobrze, że twój biologiczny ojciec
już nie żył.
To było tak dawno temu.
Tak.
Niektóre sprawy
nie pozostają w przeszłości.
Nawiedzają nas.
Rada od starego człowieka.
Ignorowanie tego nie pomoże.
To zawsze powraca.
W ten czy inny sposób.
Idziesz?
Dokąd idziemy?
Mówiłaś, że przyjechałaś malować.
Tak…
Minęło sporo czasu.
Nie wiem,
czy jestem w odpowiednim nastroju.
No cóż, ze spokoju powstaje nudna sztuka.
Namalowałem to w dniu pogrzebu brata.
Wyrzuć to z siebie.
I co?
Tego właśnie chcę, Blair.
Chodzić na takie gale?
Chcę być prawdziwym naukowcem.
W końcu.
Takim, który publikuje przełomowe prace.
Odkrywa tajemnice Wszechświata.
Znałaś tą drugą wersję mnie.
Okładki czasopism i nagrody to jedno.
Ale on budował rzeczy.
Tworzył je. Ja nigdy tego nie robiłem.
Wiem.
Dlatego cię tu zabrałam.
Pierwszy kroczek
ku środowisku naukowemu tego świata.
Jesteś tu.
I mówiłam poważnie.
Jesteś najinteligentniejszą osobą,
jaką znam.
Ze wszystkich.
Chyba chodzi ci o tego drugiego.
Ten sam osprzęt.
Pójdę już.
Ale dziękuję.
Naprawdę.
- Nie ma za co.
- Dziękuję.
Twoje miejsce jest tutaj.
Pewnego dnia.
To hit.
Słucham?
Ta piosenka.
Hit, prawda?
Tak.
Mam wrażenie, że się znamy.
Ja…
Często bywam na takich imprezach.
To pewnie to.
Nie, to nie to.
Będę się już zbierać.
Adoptowałem Murphy’ego…
kiedy nie wróciłaś.
Nigdy nie byłem kociarzem.
Ale nie chciałem, by trafił do schroniska,
jeśli nie wrócisz.
Co się z nim stało?
Był szczęśliwy i otoczony miłością.
Aż do samego końca.
Powinienem być lepszym przyjacielem.
Powinienem lepiej przetestować Skrzynię.
Tak.
Ale pamiętam, że sama naciskałam.
Jason, z którym byłaś…
Też pochodzi z innego świata?
Jakie są na to szanse?
Zerowe.
To niemożliwe.
Blair, posłuchaj.
Możemy gdzieś porozmawiać?
Leight, poważnie…
Nie chcę się mieszać w to, co tu robisz.
- Posłuchaj.
- Nie chcę…
Muszę ci coś pokazać.
Jak to kiedyś mawiałaś:
„Patrzenie nie dodaje kalorii”.
Prawda?
Pójdę na spacer.
Chcesz dołączyć?
Akurat mam wenę.
Dobra. Widzimy się niebawem.
Wszystko okej?
Chyba… Chyba muszę jechać do szpitala.
Co? Co się stało?
Wiesz… Pomyślałem, że to dziwne,
że już tu byłaś, kiedy przyjechałem.
Może mam udar
i to wszystko… jest w mojej głowie.
Co masz na myśli?
Ale twój obraz…
To pociągnięcia pędzlem mojej córki.
Ale jednocześnie wiem, że…
właśnie rozmawiałem z moją córką.
Jest w San Francisco.
Już dobrze.
Nic ci nie jest.
O Boże.
Wszystko w porządku.
Twoja córka…
Jest w San Francisco…
I jest też tutaj.
Możemy usiąść?
Chodźmy usiąść.
Spróbuję ci to wytłumaczyć.
Cóż…
No cóż…
Chociaż pizza
jest w tym świecie taka sama.
Tak.
To kluczowa sprawa, nie?
Bezpieczeństwo,
perspektywy gospodarcze i pizza.
Wiem, że to nie są idealne urodziny. Ale…
Nie. Jeszcze nawet nie mam urodzin.
No cóż, wypadają w tygodniu…
Tak.
Doceniam ten gest. Naprawdę.
I wiem, że bez mamy to nie to samo.
Ale…
Tak się składa,
że wypożyczyłem Wujaszka Bucka.
W tym świecie wydaje się niemal taki sam…
Sam nie wiem.
- Nie?
- Nie.
Mamy też prochy Maxa.
Możemy to odpuścić.
Naprawdę? Jesteś pewien?
Tak.
Poznałem Maxa.
Co?
Widziałem Maxa.
Podczas moich podróży.
Tak. Kiedy byłem sam.
Byłem w świecie,
w którym miał przeszczep serca.
I…
Rozmawiałeś z nim?
Tak.
Jaki był?
On…
Był błyskotliwy.
Był… empatyczny.
I…
Był też trochę chujkiem.
Co? Serio?
Był idealny.
Tak.
Wszystko mi opowiedz.
On…
Na początku…
Myślałem, że to ty.
Co? Pewnie był zachwycony.
Nie poszło tak dobrze.
Dziękuję.
Hej.
Przyszłam.
Przyszłaś.
Nie będę udawać, że nie byłam ciekawa.
Chodź za mną.
Dobrze.
Jak długo tu jesteś?
Prawie dwa lata.
Działałem w innym Chicago…
Podobnym do naszego świata.
Ciągle przyciągałem uwagę.
Policja?
W nowoczesnych miastach
jest zbyt dużo oczu.
Nie obstawiłabym, że będziesz chciał żyć
w świecie bez technologii.
Zalet było więcej niż wad.
Po tym, jak ściągnąłem tu mikroprocesor,
a potem pierwszy komputer domowy na rynku,
zapewniłem sobie dostęp
do niezbędnych środków.
Środków na co?
Na mój nowy projekt.
Tędy.
Co to za miejsce?
Tunele transportowe
zbudowane w 1900 roku.
Porzucono je w 1959 i zamknięto w 1992.
Założyłem, że powinny istnieć
i być w podobnym stanie
w dowolnym świecie,
do którego mamy dostęp.
Większość naprawiliśmy
i dodaliśmy trochę infrastruktury.
No i jesteśmy.
CIEŃ SPLĄTANIA KWANTOWEGO
W MAKROSKOPOWYM…
W MAKROSKOPOWYM ŚWIECIE
Co do chuja?
NAPISY: MARIA ZAWADZKA-STRĄCZEK